> 자바의 정석 기초와 나 혼자 공부하는 자바라는 책을 보고 공부한 후 작성한 내용입니다. 

# 상속이란 ?
> 객체 지향 프로그래밍에서, 상속은 객체들 간의 관계를 구축하는 방법이다. 
> 클래스로 객체가 정의되는 고전 상속에서, 클래스는 기반 클래스, 수퍼클래스, 또는 부모 클래스 등의 기존의 클래스로부터 속성과 동작을 상속받을 수 있다.
> <br>
> <p align="right"># 위키백과</p>

부모와 자식관계에서 부모의 형질을 자식이 물려받듯이 자바와 같은 객체 지향 언어는 상속을 통해 부모클래스의 속성(변수)이나 기능(메소드)을 자식클래스에게 물려줄 수 있다.
상속을 통해 좀 더 적은 양의 코드로 프로그래밍을 할 수 있으며 코드의 중복을 제거하여 유지보수도 용이하다.

# 상속
> class childClass extends parentClass { ... }

자바에서의 상속은 키워드 **'extends(확장)'** 를 사용한다. 멤버를 물려주는 클래스를 부모클래스라고 하며 물려받는 클래스를 자식 클래스라고 한다.
상속은 부모의 모든 멤버를 물려주기 때문에 상속이 진행될수록 상속관계는 복잡해지며 자식클래스는 많은 속성(변수)과 기능(메서드)을 가지게된다.

```java
class Parent {
    int age;
}

class Child extends Parent{
    void play(){
        System.out.println("놉니다.");
    }
}
```
Parent 클래스는 age라는 변수를 가지고 있다. Parent 상속받은 Child 클래스를 보면 play라는 메서드말고 따로 정의된 것이 없는 것을 볼수가있다.
그렇다면 Child 클래스는 age라는 변수가 없을까 ? 그렇지 않다. 왜냐하면 Child 클래스는 Parent의 상속을 받을때 Parent 클래스에 선언된 모든 변수와
메서드를 상속받았기 때문이다. 

## Child클래스는 age변수가 없을까 ?
```java
public class InheritanceEx{
    public static void main(String[] args){
        Parent p = new Parent();
        Child c = new Child();

        System.out.println(c.age);
        c.play();
    }
}

class Parent {
    int age;
}
class Child extends Parent{
    void play(){
        System.out.println("놉니다.");
    }
}
```
실행결과
```java
0
놉니다.
```

예에서 따로 변수 age의 값을 할당해주지않아 int 타입의 기본값인 0으로 변수의 값이 초기화된 것을 볼 수 있다.
이렇게 클래스 간에 상속을 받았다면 자식 클래스에 변수가 적혀있지 않더라도 부모 클래스에서 선언된 멤버변수가 자식에게 있는 것이다.
하지만 자식 클래스에 필드멤버는 부모 클래스에게 영향을 전혀 주지 않는다.

## 상속이 아닌 포함관계
객체 지향 언어에서 클래스말고도 코드를 재사용하는 방법이 여러가지가 있는데 이 중 하나가 클래스 간에 포함관계를 맺어주는 것이다.
포함관계를 맺어준다는 것은 한 클래스를 멤버로 다른 클래스를 선언해준다는 것과 같은데 잘 이해가 가지 않는다.

```java
class Point {
    int x;
    int y;
    
    Point(int x, int y){
        this.x = x;
        this.y = y;
    }
}

class Circle extends Point{
    Point c = new Point();
    int z;
}
```
위의 예제는 평면에서의 x값과 y값을 나타내는 Point라는 클래스와 Point 클래스를 상속받은 Circle이라는 클래스를 작성한 예제이다.
위에서 주목해야할 부분은 Circle이라는 클래스에서 변수 x와 y를 int x; int y;로 선언하지 않고, 부모 클래스인 Point의 생성자를 사용하고 있다는 점이다.
이렇게 포함관계를 사용해서 코드를 재사용함으로써 클래스를 쉽게 작성할 수 있다. 

## 언제 상속을 사용하고, 언제 포함관계를 사용할까 ?
- 상속과 포함관계 **POINT**
> '~은 ~이다.' // (is-a) <br>
> '~은 ~을 가지고 있다.' // (has-a)

공이라는 클래스와 축구공이라는 클래스를 작성해보자. 이 두개의 클래스를 작성할 때는 상속과 포함관계 중 무엇을 사용해야할까?
상속을 사용할지 아니면 포함관계를 사용할지를 판단하기 위해서 위에 문장을 사용해보자. 축구공은 공이다. 축구공은 공을 가지고 있다.
읽었을 때 어색한 문장은 당연하게도 축구공은 공을 가지고 있다라는 문장이다. 사실 '~은 ~을 가지고 있다.'라는 문장은 두 객체가 포함관계를 가질때 성립하는 문장이다.
'~은 ~을 가지고 있다.'라는 문장이 포함관계를 나타낸다면 당연하게도 '~은 ~이다.'라는 문장은 상속관계를 가질때 성립하는 문장이다.
이렇게 상속관계와 포함관계 중 헷갈린다면 위의 문장들을 사용해보도록 하자.

### 상속과 포함관계 마무리
> '~은 ~이다.'라는 문장은 상속관계일때 성립한다.<br>
> '~은 ~을 가지고 있다.'라는 문장은 포함관계일때 성립한다.

## 단일상속, 다중상속
현실에서는 어머니와 아버지 중 한 사람의 형질만 받는 것이 아니라 부모님들의 형질을 반씩 물려받는다. 그렇다면 객체 지향 언어에서도 두명 이상의 부모에게서
형질을 상속받는 것이 가능할까 ? 정답은 두 명 이상의 부모에게서 형질을 물려받는 다중상속을 허용하는 프로그래밍 언어도 있고 하나의 부모에게서만 상속을 허용하는 단일상속만을 허용하는 프로그래밍 언어도 있다는 것이다.
하지만 여기서 중요한건 자바는 단일상속만을 허용하는 프로그래밍 언어라는 것이다.

사실 말만 들었을 때는 여러 부모에게서 상속을 받는게 더 좋게 느껴지기도 한다. 하지만 자식클래스에게 상속해주는 부모클래스가 많다면 오히려 상속관계가 복잡해져서
간단하고 간결하게 코드를 작성할 수 있다는 객체 지향 언어에서의 상속의 이점이 되려 사라지기도 하는 경우가 많다. 그렇기때문에 자바에서는 단일상속만을 허용하여 클래스 간의 관계를 명확히하고
작성한 코드를 더욱 신뢰하게끔 만들어준다. 단일상속과 다중상속 모두 각각의 이점과 단점이 있다는 점을 기억해두자.

## 오버라이딩
클래스의 생성자를 공부하면서 오버로딩이라는 개념을 배웠다. 오버로딩은 하나의 형태에 여러 개의 기능을 싣는다는 의미에서 오버로딩 ( OverLoading )이라는 이름이였다.
그렇다면 오버라이딩은 어떤 의미일까 ? 오버라이딩 ( OverWriting ), 말 그래도 위에 덧붙여쓴다. 중복해서 쓴다. 라는 의미다. 그렇다면 이게 왜 상속개념과 함께 등장하는 것일까?
클래스를 상속할 때, 부모 클래스의 필드나 메서드를 자식 클래스는 물려받는다. 하지만 부모 클래스의 필드나 메서드는 부모 클래스의 특성에 맞게 초기화되었을 것이다. 
그렇다면 부모 클래스의 특성에 맞게 작성된 필드나 메서드를 자식클래스의 특성에 맞게 고쳐줘야할 필요가 있다는 것을 느낄 것이다. ( 물론 고치지않고 사용해도 괜찮은 경우도 많다. )
부모 클래스의 특성에 맞게 작성된 필드 및 메서드를 자식 클래스의 특성에 맞게 고쳐준다는 의미에서 오버라이딩 ( OverWriting )의 이름을 갖게된 것이다.

그렇다면 오버라이딩이라는 이름을 갖게된 이유를 간단하게라도 들었으니까 어떻게 오버라이딩을 하는지 알아보도록 하자.
### 오버라이딩 예
> 
> ```java
> public class OverwritingEx{
>    public static void main(String[] args){
>        Parent p = new Parent();
>        Child c = new Child();
>
>        p.method();
>        c.method();
>    }
> }
> 
> class Parent {
>   int x;
>   int y;
>
>   void method(){System.out.println("부모 클래스의 메서드");}
> }
> 
> class Child extends Parent{
>     void method(){System.out.println("자식 클래스의 메서드");}
> }
> ```
실행결과
```java
부모클래스의 메소드
자식클래스의 메소드
```
Parent 클래스는 int타입의 x와 y변수, 그리고 리턴값이 없는 method()라는 메서드가 정의되어 있다. Parent 클래스를 상속받은 Child 클래스가 작성된 코드를
확인해보도록 하자. Child 클래스는 Parent 클래스와 같게 리턴값이 없는 method()메서드를 정의하고 있다. 하지만 부모 클래스의 method라는 메서드가
"부모 클래스의 메서드"라는 문자열이 출력하게끔 코드가 작성되어있는 것과는 달리 Child 클래스의 method라는 메서드는 "자식 클래스의 메서드"라는 문자열을 출력하게끔 코드가
작성되어있는 것을 볼 수 있다. 오버라이딩은 메서드의 내용만을 새로 작성하는 것이다. 그렇기때문에 메서드의 이름이나, 매개변수, 반환타입이 부모 클래스와 완전히 일치해야만 한다.
일치해야할 것들이 완전히 일치만 한다면 내용은 아무리 바뀌어도 상관이 없다.  다만 몇가지 오버라이딩을 할 때, 고려해야할 것이 있는데 아래의 내용을 보도록 하자.

### 오버라이딩 고려사항
> 선언부가 조상 클래스의 메서드와 일치해야한다.
> 접근 제어자는 조상 클래스의 메서드보다 좁은 범위로 변경할 수 없다.
> 조상 클래스의 메서드보다 많은 수의 예외를 선언할 수 없다.

지금까지는 선언부가 조상클래스의 메서드와 일치해야한다.라는 내용밖에 알지못하기 때문에 이런것들이 있구나라는 것만 알고 넘어가도록 하자.

## 참조변수 this와 super
생성자를 공부할 때, 매개변수와 클래스의 멤버 값의 이름이 같을 때 클래스의 멤버임을 나타내기위해서 참조변수 this를 사용한 기억이 있을 것이다.
this와 같은 참조변수인 super는 상속관게에서 물려받은 멤버와 자신의 멤버의 이름이 같을 때, 구분해주기 위해서 사용한다.

```java
public class ThisSuperEx{
    public static void main(String[] args){
        Parent p = new Parent();
        Child c = new Child();

        c.childMethod();  
    }
}

class Parent {
    String str = "Parent";
}

class Child extends Parent{
    String str = "Child";
    
    void childMethod(){
        System.out.println(this.str);
        System.out.println(super.str);
    }
}
```
실행결과
```java
Child
Parent
```
여기서 참조변수 **this가 가르키는건 Child라는 클래스**이다. 그렇다면 참조변수 super가 가르키는 대상은 누굴까 ?
우선 super.str의 출력값부터 확인해보도록 하자. 실행결과를 보니 super.str은 Parent라는 문자열이였다. 이제 슬슬 감이 오겠지만 super는 Parent 클래스를 가르킨다.
왜냐하면 **super는 조상클래스를 가르키는 참조변수**이기 때문이다. 조상의 멤버와 자신의 멤버를 구별하는데 사용된다는 점만 제외한다면 참조변수 this와 super는 같다.

## 조상의 생성자 super
this()도 생성자로 사용할 수 있는 것과 동일하게 super()도 생성자로 사용할수가 있다. this()는 같은 클래스의 다른 생성자를 호출하는데 사용했지만 super()는 
조상의 생성자를 호출하는데 사용된다.

### this()를 사용한 예
```java
class Object{
    int x = 5;
    int y = 10;
    int z;

    Object(int x, int y){
        this.x = x;
        this.y = y;
    }
    Object(int x, int y, int z){
        this(x, y);
        this.z = z;
    }
}
```

### super()를 사용한 예
```java
class Point {
    int x;
    int y;
    
    Point(int x, int y){
        this.x = x;
        this.y = y;
    }
}

class Point3D extends Point{
    int z;
    
    Point3D() {
        super(x, y);
        int z;
    }
}
```

## final 키워드
상수를 선언할 때, 앞에 final이라는 키워드를 붙이면 값을 초기화한 후 값변경을 못했던 것과 같이 클래스 앞에도 final 키워드을 붙이면 해당 클래스를 부모로 하는 자식
클래스의 생성을 막을 수 있다. 즉 final이 붙은 클래스는 부모클래스가 될 수 없다. 변수 앞에 final 키워드를 붙이면 상수, final을 메서드 앞에 붙이면 오버라이딩을 막을 수 있다.

### fianl 키워드 정리
> 변수에 final 키워드를 붙이면 값변경 금지 > 상수 <br>
> 메서드에 final 키워드를 붙이면 오버라이딩 금지 <br>
> 클래스에 fianl 키워드를 붙이면 상속금지 <br>

## abstract 키워드
abstract는 '미완성'의 의미를 가지고 있다. 클래스나 메서드를 선언할 때, abstract 키워드를 붙이면 추상 클래스나, 추상 메서드를 선언하겠다.
라고 선언하는 것과 같다.

### 추상 메서드란 ?
추상 메서드는 미완성된 메서드라고 생각하면된다. 대략적인 설계만 해두고 추상 메서드를 가지고 있는 클래스가 상속되었을때, 추상 클래스에서 
작성된 틀은 유지한 채 자식 클래스에서 오버라이딩되어 사용된다.

### 추상 메서드 작성하기
```java
abstract 리턴타입 메서드이름(매개변수1, 매개변수2, ...) { }
```
추상 메서드는 보통 리턴타입, 메서드이름, 매개변수의 메서드 선언부만을 작성하고 메서드 구현부는 따로 작성하지 않는다.
그 이유는 만약 메서드의 구현부의 내용을 작성하더라도 자식 클래스에서 오버라이딩되기때문에 할 필요가 없기 때문이다.
자식 클래스에서 오버라이딩될 때, 메서드의 선언부는 그대로 유지되어야 한다. 왜냐하면 메서드의 선언부의 틀에 맞춰 오버라이딩하세요. 라는 의미의
미완성된 메서드이기 때문이다.


### 추상 클래스란 ?
추상 클래스란 미완성된 설계도와 같다.  추상 클래스는 해당 클래스 안에 추상 메서드가 있으니 꼭 그 메서드를 오버라이딩해줘야 한다는 의미를 내포하고 있다.
그리고 추상 클래스는 그 자체로 인스턴스를 생성할 수 없으며 상속을 통해서만 사용가능하다.


### 추상 클래스 작성하기
```java
abstract class abCls{
    // 멤버 작성
    // 메서드 작성
    // 추상 메서드 작성
}
```

### 추상 메서드를 사용하는 이유
추상 메서드는 해당 메서드를 가지고 있는 추상 메서드가 상속되는 자식 클래스의 특성에 맞게 사용될 수 있다.
만약 추상 클래스 자동차와 자동차라는 추상 클래스를 상속받는 앰뷸런스, 슈퍼카를 생각해보자.

추상클래스 Car
```java
abstract class Car{
    abstract void drive(){ }
}
```

Car를 상속받은 Ambulance 클래스
```java
class Ambulance extends Car{
    void drive(){
        System.out.println("삐용삐용");
    }
}
```

Car를 상속받은 SuperCar 클래스
```java
class SuperCar extends Car{
    void drive(){
        System.out.println("부릉부릉");
    }
}
```

자동차에는 drive라는 기능이 있으니 앰뷸런스나 슈퍼카에도 drive기능이 있어야 해. 라는 의미에서 상속 메서드를 사용할 수 있다.
앰뷸런스나 슈퍼카 클래스를 작성하는 사람이 다를 경우, 같은 주행하는 기능을 구현하더라도 리턴타입 이름 매개변수 등 다르게 작성될 가능성이 존재하기 때문에
이렇게 자동차라는 추상 클래스와 추상 메서드를 통해서 통일성 있는 코드를 작성할 수 있다.

## 인터페이스
인터페이스도 추상 클래스와 비슷하다. 추상 클래스보다 좀 더 추상화 정도가 높을 뿐이다.
추상 클래스가 일반 멤버나 일반 메서드를 구현할 수 있었던 것과는 달리 인터페이스는 추상 메서드와 상수만을 멤버로 가질 수 있다. 다른 멤버들은
허용하지 않는다.

### 인터페이스 작성하기
```java
interface InterfaceName{
    final int CONSTANT = 30;
    
    abstract void abstractMethod() {}
}
```
인터페이스는 이렇게 작성하면 된다. 선언할 수 있는 상수의 개수나 추상 메서드의 개수는 정해져 있기 않기때문에 상황에 맞게 작성하면 된다.

### 인터페이스 멤버의 제약사항
> 1. 모든 멤버변수는 public static final이어야 하며, 이를 생략할 수 있다. <br>
> 2. 모든 메서드는 public abstract이어야 하며, 이를 생략할 수 있다. <br>
>  단, static메서드와 디폴드 메서드는 예외
 
제약사항에 따라서 위의 인터페이스 예제를 다시 작성해보자
```java
interface InterfaceName{
    int CONSTANT = 30;
    
    void abstractMethod() {}
}
```
이렇게 final이나 abstract키워드가 생략될 수 있는 이유는 인터페이스는 멤버로 상수나 추상 메서드만을 가질 수 있기 때문이다.


### 인터페이스의 상속
클래스는 상속을 할 때, **'extends'** 키워드를 사용한다. 하지만 인터페이스의 경우에는 상속을 할 때, implements를 사용한다.
사실 인터페이스는 상속이라고 말하지 않고 구현이라고 말한다. 클래스에서의 **'extends(확장)'**이라는 의미와는 조금 다르기 떄문이다.
인터페이스의 경우에는 **'extends(확장)'** 보다는 **'implements(구현)'** 쪽이 알맞다.

### 인터페이스의 구현
그렇다면 인터페이스를 구현하는 방법에 대해서 알아보도록 하자.
```java
interface InterfaceA {
    int CONSTANT = 5;

    void method(){}
}

class Cls implements InterfaceA{
    public void method(){
        System.out.println("method");
    }
}
```
InterfaceA를 상속받는 Cls 클래스에서 추상 메서드인 method를 오버라이딩 할 때 접근제어자인 public을 붙여줘야한다. 왜냐하면 오버라이딩을 할 때,
조상 클래스의 메서드보다 접근 제어자를 좁은 범위로 변경할 수 없기 떄문이다. 만약 위의 예제에서 접근제어자인 'public' 적지않는다면
**'Cannot reduce the visibility of the inherited method from InterfaceA'** 라는 에러가 발생하게된다.

### 인터페이스를 사용하는 이유
서로 관계없는 클래스들에게 관계를 맺어줄 수 있기 때문이다. 서로 상속관계도 아니고, 같은 조상클래스를 가지고 있는 클래스들 간의 관계를 맺어줌으로써
표준화도 할 수 있고 좀 더 객체지향적인 프로그래밍을 할 수 있으며 개발시간도 단축시킬수 있다.

### 디폴드 메서드와 static 메서드
JDK1.8부터 디폴트 메서드와 static 메서드도 인터페이스에 추가할 수 있게 되었다.
그렇기때문에 이제부터는 인터페이스는 상수와 추상 메서드, 디폴트 메서드, static 메서드를 작성할 수 있게 된 것이다.
디폴트 메서드란 추상 메서드의 기본적인 구현을 제공하는 메서드로, 추상 메서드가 아니기 때문에 디폴트 메서드가 새로 추가되어도 해당 인터페이스를
구현한 클래스를 변경하지 않아도 괜찮다.

#### 인터페이스에서 디폴트 메서드와 static 메서드 작성하기 
```java
interface InterfaceA{
    void method1(); // 추상 메서드
    default void method2(); // 디폴트 메서드
    static void method3();  // static 메서드
}
```
이렇게 **'default'** 키워드와 **'static'** 키워드를 사용한 메서드들을 인터페이스에서 작성할 수 있다는 것을 기억해두자.


