> 자바 ORM 표준 JPA 프로그래밍을 읽고 작성한 내용입니다.
> 
# JPA 02

## JPA 3장 : 영속성 관리
> JPA가 제공하는 기능은 크게 엔티티와 테이블을 매핑하는 설계 부분과 매핑한 엔티티를 실제 사용하는 부분으로 나눌 수 있다.

## 엔티티 매니저(Entity Manager)
> 엔티티 매니저는 엔티티를 저장, 수정, 삭제, 조회하는 등 엔티티와 관련된 모든 일을 처리한다.<br>

엔티티 매니저를 엔티티가 저장되어 있는 가상의 데이터베이스라고 생각하면된다. 엔티티 매니저 안에 있는 엔티티들에 접근하여
저장, 수정, 삭제, 조회 등의 처리를 할 수 있도록 도와준다. 

## 엔티티 매니저 팩토리란 ?
엔티티 매니저 팩토리란 엔티티 매니저를 만드는 공장(팩토리)이다. 팩토리 패턴을 생각해보자 !

엔티티 매니저 팩토리에서 엔티티 매니저를 생성하는 것은 비용이 많이 들어가지 않지만 엔티티 매니저 팩토리를 생성하는데에는 많은 비용이 들어가게 된다.
그렇기 때문에 여러 개의 엔티티 매니저 팩토리를 생성해서 사용하는 것이 아닌 한 개의 엔티티 매니저 팩토리를 만들어서 공유하여 사용하는 방식을 사용하는 것이 좋다.

엔티티 매니저 팩토리는 여러 스레드가 동시에 접근해도 안전하므로 서로 다른 스레드 간에 공유해도 되지만, 엔티티 매니저는 여러 스레드가 동시에 접근하면 동시성 문제가
발생하므로 스레드 간에 절대 공유하면 안된다.

### 동시성 문제란 ?
 
A에서 a 기능을 하는 쿼리문을 넣고 execute하기 전, B에서 b 기능을 하는 쿼리문이 다시 작성된다면 A에서 작성된 쿼리문 a는 쿼리문 b 때문에 사라지게 된다.
그렇기 때문에 엔티티 매니저를 여러 스레드에서 접근하여 사용한다면 원하는 결과를 얻지못하는 경우가 생길 수 있다.

## 영속성 컨텍스트(Persistence Context)
> 엔티티를 영구 저장하는 환경이라는 뜻이로 엔티티 매니저는 엔티티를 저장하거나 조회하면 영속성 컨텍스트에 해당 엔티티를 보관하고 관리한다.
>

## 엔티티의 생명주기
1. 비영속(new/transient) : 영속성 컨텍스트와 관계가 없는 상태
2. 영속(managed) : 영속성 컨텍스트에 저장된 상태
3. 준영속(detached) : 영속성 컨텍스트에 저장되었다가 분리된 상태
4. 삭제(removed) : 영속성 컨텍스트에서 삭제된 상태

### 비영속
엔티티 객체를 생성한 상태로 순수한 객체 상태이며 아직 저장하지 않은 상태
```java
Member member = new Member();
memeber.setId("member1");
member.setUsername("회원1");
```

### 영속
엔티티 매니저를 통해서 생성해둔 엔티티를 영속성 컨텍스트에 저장한 상태로 영속성 컨텍스트가 관리하는 엔티티를 영속 상태라고 한다.
```java
em.persist(member); // em : entityManager
```

### 준영속
영속성 콘텍스트가 관리하던 영속 상태의 엔티티를 영속성 컨텍스트가 관리하지 않으면 준영속 상태가 된다.
특정 엔티티를 준영속 상태로 만드려면 영속성 컨텍스트에서 해당 엔티티를 분리하는 em.detach()나 영속성 컨텍스트를 닫거나 초기화하는 em.close, emclear()
의 메소드를 호출하면 된다.
```java
em.detach();
em.close();
em.clear();
```

### 삭제
엔티티를 영속성 컨텍스트와 데이터베이스에서 삭제한다.
```java
em.remove();
```


## 영속성 컨텍스트의 특징
1. 영속성 컨텍스트와 식별자 값
   영속성 컨텍스트는 엔티티를 식별자 값으로 구분한다. 그렇기 때문에 영속성 컨텍스트가 서로 다른 엔티티를 구분하기 위해서
   영속 상태의 엔티티는 식별자 값을 반드시 가지고 있어야 한다.

2. 영속성 컨텍스트와 데이터베이스 저장
   영속성 컨텍스트에 엔티티를 저장하는 시점과 엔티티가 데이터베이스에 저장되는 시점은 다르다.
   JPA에서 엔티티가 데이터베이스에 저장되는 시점은 보통 트랜젝션을 커밋하는 순간인데 이것을 플러시(Flush)라고 한다.

### 영속성 컨텍스트가 엔티티를 관리했을 때 생기는 여러 장점
1. 1차 캐시
2. 동일성 보장
3. 트랜잭션 지원하는 쓰기 지원
4. 변경 감지
5. 지연 로딩

### 1차 캐시
영속성 컨텍스트는 내부에 캐시를 가지고 있는데 이것을 1차 캐시라고 한다. 영속 상태의 엔티티는 모두 1차캐시에 Map<Primary Key, Entity> 형태로 저장된다.
키는 @Id로 매핑한 식별자, 값은 엔티티 인스턴스다.

em.persist() 메스드를 통해 영속성 컨텍스트에 엔티티를 저장할 수 있고 em.find() 메서드를 통해서 엔티티를 조회할 수 있다.
em.find() 메서드는 우선 1차 캐시에서 찾는 엔티티가 있는지 조회한다.
```java
// 저장
Member member = new Member();
member.setId("member1");
member.setUsername("회원1");

em.persist(member)
// 조회
// EntityManager.find() 메소드 정의
public <T> T find(Class<T> entityClass, Object primaryKey);

Member findMember = em.find(Member.class, "member1");
```

만약 em.find() 메서드를 호출했는데 엔티티가 1차 캐시에 없다면 엔티티 매니저는 데이터베이스를 조회해서 엔티티를 생성ㅎ나다.
그리고 데이터베이스에서 조회한 엔티티를 영속성 컨텍스트의 1차 캐시에 저장한 후 영속 상태의 엔티티를 반환한다.

#### em.find() 실행 순서
1. 영속성 컨텍스트의 1차 캐시에서 찾는 엔티티가 있는지 확인한다.
2. 1차 캐시에 찾는 엔티티가 없다면 데이터베이스에서 엔티티를 찾는다.
3. 데이터베이스에서 엔티티를 찾았다면 1차 캐시에 해당 엔티티를 저장한 후 영속 상태의 엔티티를 반환한다. 

### 영속 엔티티의 동일성 보장
```java
Member memberA = em.find(Member.class, "member1");
Member memberB = em.find(Member.class, "member1");

System.out.println(a == b); // 동일성 비교
```
실행 결과
```java
true
```
em.find() 메서드는 영속성 컨텍스트의 1차 캐시 안에 저장된 영속 상태의 동일한 엔티티를 반환하기 때문에 같은 인스턴스를 반환한다.
따라서 영속성 컨텍스트는 성능상 이점(***데이터베이스에서 매번 쿼리를 실행해 가져오는 것이 아닌 1차 캐시 안에 있는 엔티티를 찾아 가져온다는 점***)과 엔티티의 동일성을 보장한다.

### 동일성과 동등성
1. 동일성(identity) : 실제 인스턴스가 같다. 따라서 참조 값을 비교하는 == 비교의 값이 같다.
2. 동등성(equality) : 실제 인스턴스는 다를 수 있지만 인스턴스가 가지고 있는 값이 같다. 동등성 비교는 equals() 메소드를 구현해야 한다.

### 엔티티 등록
```java
Member member = new Member();
member.setId("member1");
member.setUsername("회원1");

em.persist(member);

// 커밋하는 순간 데이터베이스에 INSERT SQL을 보냄
transaction.commit();
```

엔티티 매니저는 트랜잭션을 커밋하기 직전까지 데이터베이스에 엔티티를 저장하지 않고 내부 쿼리 저장소에 INSERT SQL을 모아둔다.
그리고 트랜잭션을 커밋할 때 모아둔 쿼리를 데이터베이스에 보내는데 이것을 트랜직션을 지원하는 쓰기 지연(transactional write-behind) 이라고 한다.

위의 예에서는 em.persist(member)를 통해 member를 영속화했다. 영속성 컨텍스트는 1차 캐시에 회원 엔티티를 저장하면서 동시에 회원 엔티티 정보로 
등록 쿼리를 만들고 만들어진 등록 쿼리를 쓰기 지연 SQL 저장소에 보관한다.

그리고 마지막으로 transaction.commit() 메서드를 통해 트랜잭션을 커밋했는데 ***트랜잭션을 커밋하면 엔티티 매니저는 영속성 컨텍스트를 플러시한다.***
플러시는 영속성 컨텍스트의 변경 내용을 데이터베이스에 동기화하는 작업으로 이때 등록, 수정, 삭제한 엔티티를 데이터베이스에 반영한다.
(쓰기 지연 SQL 저장소에 모인 쿼리를 데이터베이스에 보냄) 이렇게 함으로써 영속성 컨텍스트의 변경 내용을 데이터베이스에 동기화한 후 실제 데이터베이스 트랜잭션을 커밋한다.

### 변경 감지
> JPA는 어떻게 엔티티를 수정할까? 
> 
```java
Member member = new Member();
member.setId("member1");
member.setUsername("회원1");

em.persist(member);

member.setUsername("회원2")
```
만약 엔티티 매니저가 member엔티티를 persist후에 member의 username을 바꾼다면 영속성 컨텍스트 안에 있는 member 엔티티의 값이 변경될까 ?
변경되지 않을 것 같지만 변경된다.

JPA는 엔티티를 영속성 컨텍스트에 보관할 때, 최초 상태를 복사해서 저장해두는데 이걸 ***스냅샷***이라고 한다. 그리고 플러시 시점에 스냅샷과 엔티티를 비교해서 변경된 
엔티티를 찾는다. 변경된 엔티티를 찾은 경우에는 트랜잭션을 커밋하기 전 수정 쿼리를 쓰기 지연 SQL 저장소에 보내 수정 사항이 데이터베이스에 저장될 수 있도록 한다. 

변경 감지는 영속성 컨텍스트가 관리하는 영속 상태의 엔티티에만 적용된다. 비영속이나 준영속처럼 영속성 컨텍스트의 관리를 받지 못하는 엔티티는 값을 변경해도
데이터베이스에 반영되지 않기 때문이다.

변경 감지로 인해 실행된 UPDATE SQL 코드를 확인해 보면 모든 필드를 사용하여 SQL문이 작성된 것을 볼 수 있는데 모든 필드를 사용는 같은 수정 쿼리를 사용하여 쿼리의
재사용성을 높이는 방식을 사용했기 때문이다.

하지만 필드가 너무 많거나 저장되는 내용이 너무 크면 수정된 데이터만 사용해서 동적으로 UPDATE SQL을 생성하는 전략을 선택하면 된다.


### 엔티티 삭제
```java
Member memberA = em.find(Member.class, "member1");
em.remove(memberA);
```
em.remove()에 삭제 대상 엔티티를 넘겨주면 엔티티를 삭제한다. em.remove(memberA)를 호출하는 순간 memberA는 영속성 컨텍스트에서 제거되지만 엔티티는 
즉시 삭제하는 것이 아니라 삭제 쿼리가 쓰기 지연 SQL에 등록하고 이후에 트랜잭션을 커밋해서 플러시를 호출했을때 데이터베이스에삭제 쿼리가 전달되어 삭제된다.

