
# 1. 엔티티 매핑하기

JPA에서 객체와 테이블을 매핑해줄때는 매핑 어노테이션을 사용합니다. 이번에는 어떤 매핑 어노테이션이 있는지와 어떻게 매핑 어노테이션을 사용하는지에 대해서 간단하게 알아보도록 하겠습니다.

<br>

## 1-1. @Entity / 객체와 테이블 매핑 어노테이션

- @Entity 사용 예
```
@Entity
public class User {
}
```

@Entity는 테이블과 객체를 매핑할 때 필수로 붙이는 매핑 어노테이션으로 이 매핑 어노테이션이 붙은 클래스는 JPA가 관리하는 것으로 엔티티라고 부릅니다. @Entity 매핑 어노테이션을 사용할 때는 아래의 몇가지 주의사항을 지켜줘야합니다.

<br>

### 1-1-1. @Entity 어노테이션 사용 시 주의사항

1. 기본 생성자를 만들어야 한다.

JPA는 엔티티 객체를 생성할 때, 기본 생성자를 사용하기 때문에 @Entity를 사용하여 테이블과 객체를 매핑할 때는 기본 생성자를 필수적으로 만들어줘야합니다.

2. final 클래스, enum, interface, inner 클래스에는 사용할 수 없다.
3. 저장할 필드에 final을 사용하면 안된다.

---
<br>

## 1-2. @Table / 엔티티와 테이블 매핑 어노테이션

- @Table 사용 예
```
@Entity
@Table(name = "user")
public class User {
}
```

@Table 어노테이션은 엔티티와 매핑할 테이블을 지정해주는 기능을 하는 매핑 어노테이션으로 이 어노테이션으로 매핑할 테이블을 지정해주지 않을 경우, 엔티티 이름의 테이블과 매핑합니다.

---
<br>

## 1-3. @Column / 필드와 컬럼 매핑 어노테이션

- @Column 사용 예
```
@Entity
@Table(name = "user")
public class User {
	@Column
	private String name;
}
```

**@Column 매핑 어노테이션은 엔티티의 필드를 컬럼과 매핑**해주는 역할을 하는 어노테이션으로 **@Column의 속성값을 통해 매핑할 컬럼의 이름, null의 허용여부, length, unique 여부 등을 변경할 수 있습니다.** 하지만 이러한 속성값들은 DDL을 자동으로 생성할 때에만 사용되며, JPA 실행 로직에는 영향을 주지 않습니다. 그렇기 때문에 직접 DDL을 만든다면 사용할 필요가 없으나, 해당 속성값들을 적어주어 한눈에 엔티티에 대한 정보를 파악할 수 있다는 장점이 존재하기때문에 상황에 맞게 사용해주는 것이 좋습니다.

@Column을 생략하게 될 경우, @Column의 기본 값이 적용됩니다. @Column의 기본 값이 적용될 때 작성한 필드의 타입에 주의를 기울여야합니다. 만약 자신이 작성한 필드의 값이 자바의 기본형이라면 null을 입력할 수 없습니다. 하지만 필드의 값이 객체 타입이라면 null 값이 허용되기때문에 **자바의 기본 타입을 DDL로 생성할 때에는 not null 제약을 추가하는 것이 좋습니다.**

---

<br>

## 1-4. @Id / 기본 키 매핑 어노테이션

JPA가 제공하는 기본 키 생성 전략으로는 아래와 같이 2가지 방법이 존재합니다.

1. 기본 키 직접 할당
2. 기본 키 자동 생성
	1. IDENTITY : 기본 키 생성을 데이터베이스에 위임
    2. SEQUENCE : 데이터베이스 시퀀스를 사용해 기본 키를 할당
    3. TABLE : 키 생성 테이블을 사용

기본 키 직접 할당 방법의 경우 @Id 매핑 어노테이션을 사용하면됩니다. @Id 적용 가능 자바타입은 아래와 같습니다.

-  @Id 매핑 어노테이션 적용 가능 자바 타입
1. 자바 기본형
2. 자바 래퍼형
3. String
4. java.util.Date
5. java.sql.Date
6. java.math.BigDecimal
7. java.math.BigInteger


기본 키 직접 할당은 @Id 매핑 어노테이션을 사용하면 됩니다. 그렇다면 기본 키를 데이터베이스에서 자동으로 생성해주는 MySQL의 auto_increment나 오라클의 sequnce와 같은 기능도 @Id 어노테이션만으로는 가능할까요? 안타깝게도 기본 키 자동 생성은 @Id 매핑 어노테이션만으로는 불가능합니다. 그렇다면 어떻게 해야할까요?

<br>

### 1-4-1. IDENTITY 전략으로 기본 키 자동 생성

- IDENTITY 전략은  MySQL, PostgreSQL, SQL Server, DB2에서 사용할 수 있습니다.

먼저 IDENTITY 방식으로 기본 키 자동 생성을 해보도록 하겠습니다. IDENTITY 전략은 데이터베이스에 기본 키 생성을 위임하는 전략입니다.

- IDENTITY 방식으로 기본 키 자동 생성
```java
@Entity
public class User {
	@Id
    @GeneratedValue(strategy = GenerationType.IDENTITY)
    private Long user_id;
	
}
```

위와 같이 @GeneratedValue 매핑 어노테이션을 사용하여 IDENTITY 방법으로 기본 키를 자동 생성할 수 있습니다.

**IDENTITY 방법은 auto_increment와 같이 데이터베이스에 값을 저장하고 나서야 기본 키 값을 구할 수 있을 때 사용**하며, em.persist로 엔티티를 데이터베이스에 저장할 때 **우선적으로 데이터베이스에 객체를 저장하고 기본 키 값을 얻어오기 위해 데이터베이스를 한번 더 조회합니다.** INSERT 후 기본 키 값 조회 과정을 거치기 때문에 IDENTITY 방식은 트랜잭션을 지원하는 쓰기 지연이 동작하지 않습니다.

<br>

### 1-4-2. SEQUENCE 전략으로 기본 키 자동 생성

- SEQUENCE 전략은 오라클, PostgreSQL, DB2, H2에서 사용할 수 있습니다.

SEQUENCE 전략에서 사용하는 데이터베이스 시퀀스는 유일한 값을 순서대로 생성하는 데이터베이스 오브젝트로, SEQUENCE 전략은 이 시퀀스를 사용하여 기본 키를 생성합니다. 그렇기때문에 우선적으로 사용할 데이터베이스 시퀀스를 매핑해야합니다. 

#### 데이터베이스 시퀀스 생성하기

```java
@Entity
// @SequenceGenerator 를 통해 시퀀스 생성 및 매핑
@SequenceGenerator(
	name = "BOARD_SEQ_GENERATOR",
    sequenceName = "BOARD_SEQ",
    initialValue = 1, allocationSize = 1)
public class Board {
	@Id
    @GeneratedValue(strategy = GenerationType.SEQUENCE,
    				generator = "BOARD_SEQ_GENERATOR")
	private Long id;
	...
}
```

**SEQUENCE 전략은 em.persist를 호출할 때 먼저 데이터베이스 시퀀스를 사용하여 식별자를 조회한 후, 조회한 식별자를 엔티티에 할당한 후 엔티티를 영속성 컨텍스트에 저장하며 이후 트랜잭션을 커밋하여 플러시가 일어나게되면 엔티티를 데이터베이스에 저장하게됩니다.** 

SEQUENCE 방식과 IDENTITY 방식이 같은 결과를 갖기때문에 내부적으로도 똑같이 동작하지 않을까? 할 수 있지만, 데이터베이스에 엔티티를 저장한 후 엔티티에 기본 키 값을 할당하는 **IDENTITY 방식과 SEQUENCE 방식은 내부적으로 다르게 동작합니다.**

<br>

### 1-4-3. TABLE 전략으로 기본 키 자동 생성

- TABLE 전략은 모든 데이터베이스에서 사용할 수 있습니다.

TABLE 전략은 키 생성 전용 테이블을 만든 후, 이름과 값으로 사용할 컬럼을 만들어 데이터베이스 시퀀스를 흉내내는 전략입니다. 기본 키 생성에 키 생성 전용 테이블을 사용하기 때문에 키 생성 전용 테이블을 생성해주어야합니다.

- TABLE 전략 키 생성 DDL
```
create table MY_SEQUENCES (
	sequence_name varchar(255) not null,
    next_val bigint,
    primary key(sequence_name)
);
```

- TABLE 전략 사용하기
```java
@Entity
@TableGenerator(
	name = "BOARD_SEQ_GENERATOR",
    table = "MY_SEQUENCES",
    pkColumnValue = "BOARD_SEQ", allocationSize = 1)
public class Board {
	@Id
    @GeneratedValue(strategy = GenerationType.TABLE,
    				generator = "BOARD_SEQ_GENERATOR" )
    private Long id;
}
```

@TableGenerator 어노테이션을 사용하여 테이블 키 생성기를 등록한 후, My_SEQUENCES 테이블을 키 생성용 테이블로 매핑해주었습니다. 그리고 이후, @GeneratedValue의 generator 속성에 방금 만들어준 테이블 키 생성기를 지정해주었습니다. 여기까지 설정해주었다면 Board 엔티티의 id 값은 Board_SEQ_GENERATOR 테이블 키 생성기가 할당해줄 것입니다.

<br>

### 1-4-4. AUTO 전략으로 기본 키 자동 생성

AUTO 전략은 말 그대로 데이터베이스 방언에 따라서 IDENTITY, SEQUENCE, TABLE 전략 중 하나를 자동으로 선택하여 자동으로 기본 키를 생성할 수 있도록 하는 것입니다.

위와 같이 기본 키 자동 생성 전략을 AUTO로 설정하면 데이터베이스를 변경해도 코드를 수정할 필요가 없다는 장점이 있습니다.

---
<br>

## 1-5. @Enumerated / enum 타입 매핑 어노테이션

@Enumerated 어노테이션은 자바의 enum 타입을 매핑할 때 사용합니다.

- @Enumerated 사용 예
```java
@Enumerated
public enum Role {
	ADMIN, MANAGER, USER
}
```

@Enumerated 어노테이션을 사용하면 간단하게 enum 타입의 값을 데이터베이스에 저장할 수 있습니다. 또한 EnumType 속성을 변경하여 enum의 숫자 값을 저장할 지, STRING 값을 저장할 지 선택할 수 있습니다.

---
<br>

## 1-1-6. @Temporal / 날짜 타입 매핑 어노테이션

@Temporal 어노테이션은 날짜 타입(java.util.Date, java.util.Calendar)을 매핑할 때 사용합니다. 

자바에는 년월일 시분초가 있지만, 데이터베이스에는 date(날짜), time(시간), timestamp(날짜와 시간)의 세 가지 타입이 존재합니다. 만약 @Temporal을 생략한다면 Date와 가장 유사한 timestamp로 정의됩니다.



