# 테스트

테스트는 작성된 코드에 확신을 주고 변화에 유연하게 대처할 수 있도록 해준다. 효율적인 테스트를 위해서 검증하고자 하는 코드를 작은 단위로 분리하여 단순하고 빠르게 코드를 테스트할 수 있어야 한다.

모든 테스트는 성공과 실패와 같이 두 가지의 결과를 가질 수 있으며, 테스트 실패는 테스트 중 에러가 발생하여 실패하는 경우(테스트 에러)와 테스트가 기대한 것과 다르게 나오는 경우(테스트 실패) 로 구분할 수 있다. 

- 테스트 시 주의 사항
	- 가능한한 작은 단위로 쪼개어 효율적으로 코드를 검증한다.
	- 자동으로 수행되도록 코드로 만들어지는 것이 중요하다.
	- 외부의 리소스에 영향을 받지 않고 코드에 변경사항이 없다면 항상 같은 결과를 얻을 수 있어야 한다.
	- 항상 네거티브 테스트를 먼저 만들어라.

<br>

## 단위 테스트

단위 테스트란 작은 단위의 코드에 대해 테스트를 수행하는 것을 말한다. 여기서의 단위란 정해진 것은 없으나 하나의 관심에 집중하여 효율적으로 테스트할 수 있는 범위라고 생각하는 것이 좋다.

## 통합 테스트

통합 테스트란 두 개 이상의 단위가 결합해서 동작하면서 테스타가 수행되는 것이다. 외부 리소스를 사용해야만 가능한 테스트는 통합 테스트로 만든다. 

## JUnit 프레임워크

JUnit이란 자바에서 유닛 테스트를 도와주는 프레임워크이다. JUnit 프레임워크를 사용하기 위해서는 아래의 Dependency를 추가해주어야 한다.

- pom.xml dependency 추가하기
```xml
<dependency>  
    <groupId>org.springframework</groupId>  
    <artifactId>spring-test</artifactId>  
    <version>3.0.7.RELEASE</version>  
    <scope>test</scope>  
</dependency>  
<dependency>  
    <groupId>junit</groupId>  
    <artifactId>junit</artifactId>  
    <version>4.12</version>  
    <scope>test</scope>  
</dependency>
```

테스트를 위한 메서드를 작성할 때에는 아래의 사항에 주의하도록 하자.
- 테스트 메서드 작성 시 주의사항
	- 메서드는 public으로 선언되어야 한다.
	- org.junit 패키지의 @Test 어노테이션을 추가한다.


### 자주 사용하는 어노테이션

#### @RunWith(SpringJUnit4ClassRunner.class)

@RunWith(SpringJUnit4ClassRunner.class) 어노테이션은 SpringJUnit4ClassRunner.class 를 실행하여 내부적으로 스프링 컨테이너를 생성해야할 때 사용한다.

#### @ContextConfiguration

@ContextConfiguration 어노테이션은 pom.xml과 같이 스프링 빈 설정을 위한 설정파일을 읽어 빈을 로드하는 역할을 한다.

#### @Before

@Before 어노테이션은 테스트 전 실행되어야 하는 코드를 작성할 수 있게 도와주는 어노테이션이다. 

#### @After

테스트 후 실행되어야 하는 코드를 작성할 수 있게 도와주는 어노테이션이다.


### JUnit 주의 사항

1. @Before @After 어노테이션이 붙은 메서드는 테스트 메서드에서 직접호출하지 않기 때문에 서로 주고받을 정보나 오브젝트가 있다면 인스턴스 변수를 사용해야한다.
2. 각 테스트가 서로 영향을 주고 받지 않고 독립적으로 실행될 수 있도록 테스트마다 새로운 오브젝트를 만든다.
3. 만약 공통적으로 사용되는 메서드가 있다면 각각의 테스트 메서드에서 공통 사용 메서드를 호출하자.
4. 픽스처(fixture) 생성 로직은 가능한한 @Before 메서드를 이용하자


## 모의 객체 (Mock Object)

모의 객체란 테스트에서 외부 모듈을 사용하는 객체대신 외부 모듈을 흉내내는 가짜 모듈을 만들어 테스트의 효용을 높이는 객체다. Mockito 프레임워크를 사용하여 좀 더 쉽게 목 오브젝트를 생성하고 사용할 수 있다.





# 예외

## java.lang.Exception: No runnable methods

org.junit.Test / @Test 어노테이션을 import 해준다

## org.springframework.test.context.TestContextManager retrieveTestExecutionListeners

정보: @TestExecutionListeners is not present for class [class UserServiceTest]: using defaults.

```java
@TestExecutionListeners( { DependencyInjectionTestExecutionListener.class })   // 추가
@RunWith(SpringJUnit4ClassRunner.class)  
@ContextConfiguration("/applicationContext.xml")  
public class UserServiceTest {
	...
}
```
