> 자바의 정석 기초와 나 혼자 공부하는 자바라는 책을 보고 공부한 후 작성한 내용입니다.


# 컬렉션(Collection Framework)
> 자바 컬렉션 프레임워크란 재사용 가능한 데이터 자료구조를 구현한 클래스들과 인터페이스들의 집합

컬렉션의 그룹은 크게 3가지로 나뉜다. Collection 인터페이스를 구현한 리스트와 셋, 그리고 맵이다.

리스트는 순서가 있으며 중복을 허용한다는 특징이 있고 셋은 중복도 허용하지 않고 순서도 유지하지 않는다는 특징이 있다.
그리고 맵은 키(Key)와 값(Value)의 쌍으로 이루어져있다는 특징이 있다.


## 리스트
> 리스트는 자료의 순서가 있고 중복을 허용하는 자료구조이다.

### ArrayList
ArrayList는 가장 기본적인 리스트이다. 리스트의 특징을 그대로 가지고 있기 때문에 자료의 순서가 있고 중복을 허용한다.

ArrayList는 Array와 같이 생각하면 좋은데 특정 자료형만을 배열의 요소로 가질 수 있던 Array와는 달리 ArrayList는
Object를 배열로 가져 특정 자료형만을 배열의 요소로 가질 수 있는 것이 아닌 모든 자료형을 배열의 요소로 가질 수 있다.

```java
public class ArrayListEx {
    public static void main(String[] args){
        ArrayList list = new ArrayList();
        
        list.add(1);
        list.add(3.14);
        list.add("String");
        list.add('a');
        list.add("arrayList");
        list.remove("arrayList");

        System.out.println(list);
    }
}
```
실행결과
```java
[1, 3.14, String, a]
```
위의 코드에서처럼 ArrayList는 Array와 다르게 ArrayList의 생성할 때, 배열의 크기를 정해주지 않아도 괜찮다.
ArrayList에 값이 추가될 때, 0번 인덱스부터 값이 들어가기 시작하며 값의 추가는 add() 메서드로, 값의 삭제는 remove() 메서드를 사용한다.

ArrayList는 배열의 인덱스를 사용해서 배열 안의 값을 찾는 시간이 매우 빠르다는 장점이 있지만 단점도 가지고 있다.
ArrayList의 마지막 인덱스 값이 삭제된다면 크게 문제가 되지는 않지만 배열의 앞에 있는 값들이 삭제된다면 삭제되는 값의 뒤에 인덱스의 값들을
앞당겨가져와 저장해줘야 한다. 삭제되는 값의 뒤에 많은 데이터들이 있다면 이 데이터들을 다시 저장하는 과정에서 시간이 많이 걸릴 수 있다.


### LinkedList
LinkedList는 ArrayList가 가지고 있던 단점을 보완하기위해서 고안된 자료구조이다. 모든 데이터가 연속적으로 저장되어 있던 ArrayList와는
다르게 LinkedList는 불연속적으로 데이터가 서로를 연결하는 형태로 저장되어 있다.


```java
public class ArrayListEx {
    public static void main(String[] args){
        LinkedList linkedList = new LinkedList();

        linkedList.add(1);
        linkedList.add(3.14);
        linkedList.add("String");
        linkedList.add('a');
        linkedList.add("arrayList");
        linkedList.remove("arrayList");

        System.out.println(linkedList);
    }
}
```
실행결과
```java
[1, 3.14, String, a]
```
LinkedList는 순서는 가지고 있지만 ArrayList처럼 배열에 인덱스를 통해서 순서를 구현하지 않는다. 각 데이터들이 다음 순서의 메모리 주소를 통해 다음 순서의 데이터에 접근한다.
LinkedList에서 데이터를 삽입하려면 삽입할 위치의 데이터가 참조하던 메모리 주소와 해당 데이터를 참조하던 데이터의 메모리 주소를 변경해주면 된다.

LinkedList는 ArrayList가 가지고 있는 데이터를 삽입하고 삭제하는 과정에서 생기던 문제를 해결했지만 각 요소들이 서로 연결되어 있어서 마지막 데이터 값을 얻으려면 처음부터 마지막 데이터
까지 차례대로 따라가야한다는 단점을 가지고 있다.

LinkedList는 데이터가 많아져도 추가 및 삭제는 빠르지만 데이터의 접근시간이 느리다는 단점이 있다.

## Set
Set은 Collection 인터페이스를 구현한 클래스로 중복을 허용하지 않고 순서도 없다는 특징을 가지고 있는 컬렉션이다.
만약 중복은 허용하지 않으며 순서를 유지하기를 원한다면 LinkedHashSet을 사용하면 된다.

### HashSet
```java
public class HashSetEx {
    public static void main(String[] args) {
        HashSet set = new HashSet();
        set.add(1);
        set.add(2);
        set.add(3);
        set.add('3');
        set.add("3");

        set.add("String");
        set.add("new");


        System.out.println(set);
    }
}
```
실행결과
```java
[1, new, 2, 3, 3, 3, String]
```
Set도 앞의 ArrayList나 LinkedList와 같이 add() 메서드를 사용해서 데이터를 삽입하고 remove() 메서드를 사용해서 데이터를
삭제할 수 있는데 그 이유는 List와 Set모두 Collection 인터페이스를 구현하고 있기 때문이다.

위를 보면 3이 3번 삽입되고 있다. Set은 중복을 허용하지 않는다고 한 것 같은데 ? 라고 생각할 수 있지만 위에서 삽입된 3들은  String타입의 3과 Integer타입의 3
Char타입의 3으로 모두 다른 타입의 객체인 것을 볼 수 있다. 만약 set.add(String.parseInt("3"))을 하게된다면 에러가 나는 것을 확인할 수 있을 것이다.

그리고 실행결과를 보면 데이터가 삽입된 순서가 보장되고 있지 않는 것을 볼 수 있다. Set은 순서가 보장되지 않고 중복도 허용되지 않는다는 것을
기억하도록 하자.

## Map
Map인터페이스는 키와 값을 쌍으로 가지는 컬렉션으로서 맵에 저장되는 데이터는 순서를 가지지 않는다.

### HashMap
HashMap은 키(Key)와 값(Value)을 쌍으로 하나의 데이터로 저장하는 특징을 갖는다. 그리고 해싱을 사용하기 때문에 많은 데이터를 가지고 있어도
빠른 속도로 데이터를 검색할 수 있다.

HashMap은 내부에 Entry라는 클래스를 정의하고 다시 Entry타입의 배열을 선언하고 있는데 키와 값이 별개의 값이
아니라 서로 관련된 값이기 때문에 각각의 배열로 선언하기 보다는 하나의 클래스로 정의해서 하나의 배열로 다루는 것이 데이터의 무결성적인
측면에서 더 바람직하기 때문이다.

HashMap의 키는 중복될 수 없지만 값은 중복이 가능하다. 키의 중복이 가능하지 않은 이유는 키가 값을 찾는데 사용되기 때문에 데이터가 HashMap안에서 유일해야 
하기 때문이다.
```java
public class HashMapEx {
    public static void main(String[] args) {
        HashMap map = new HashMap();
        
        map.put("Name", "SimJungHun");
        map.put("Old", "23");

        System.out.println(map);
    }
}
```
실행결과
```java
{Old=23, Name=SimJungHun}
```
HashMap에서 데이터를 삽입할 때는 put() 메서드를 사용한다. put() 메서드는 Object타입인 키와 값를 인자로 가지며 키와 값의 데이터를 HashMap 컬렉션에 쌍으로
데이터를 추가해준다. 데이터를 삭제해줄 때는 Object 타입의 키를 인자로 갖는 remove() 메서드를 사용하면 된다.

만약 HashMap에 이미 존재하는 키를 put() 메서드의 인자로 사용한다면 키에 해당하는 값이 변경되게 된다. 키와 쌍을 이루는 값은 단 한 개 뿐이기 때문이다.
 
HashMap도 HashSet과 마찬가지로 데이터 간 순서를 가지지 않는다는 사실을 위 예제의 실행결과를 통해 알 수 있다.


## Iterator
컬렉션에 저장된 요소를 접근하는데 사용되는 인터페이스로서 Collection 인터페이스에 Iterator 인터페이스를 구현한 클래스의
 인스턴스를 반환하는 iterator()를 정의하고 있다.

Iterator()는 Collection 인터페이스에 정의된 메서드이므로 Collection 인터페이스를 구현한 List와 Set에도 포함되어 있다.
### Iterator 예
```java
// List
List list = new ArrayList();
Iterator it = list.iterator();

while(it.hasNext()){
    System.out.println(it.next());
}

// Set
Set set = new HashSet();
Iterator it = set.iterator();

while(it.hasNext()){
System.out.println(it.next());
}

```
Iterator를 사용하나 for문을 사용하나 차이는 없다.

List 클래스에서 Iterator를 사용하면 읽어온 순서와 저장된 순서가 동일하지만 Set클래스에 저장된 데이터는 순서를 가지지 않기 때문에
읽어온 순서와 저장된 순서가 같지않다.

Map인터페이스를 구현한 클래스는 키와 값을 쌍으로 저장하고 있기 때문에 iterator()를 직접 호출할 수는 없지만 KeySet()이나 entrySet()과 같은
메서드를 통해서 키와 값을 따로 Set의 형태로 읽어온 후 다시 ierator()를 호출해서 Iterator를 가질 수 있다.

```java
// Map
Map map = new HashMap();
Iterator it = map.keySet().iterator();

while(it.hasNext()){
System.out.println(it.next());
}
```
# 정리
> 1. List는 순서를 가지며 중복을 허용하는 컬렉션
> 2. Set은 순서를 가지지 않으며 중복을 허용하지 않는 컬렉션
> 3. HashMap은 중복을 허용하지 않는 키와 중복을 허용하는 값이 쌍을 이루어 저장되며 순서를 보장하지 않는 컬렉션
> 4. List와 Set은 Collection 인터페이스를 구현한 클래스이다.
> 5. Iterator를 컬렉션의 저장된 요소에 접근하는데 사용할 수 있다.
