> URL : https://auth0.com/intro-to-iam/authentication-vs-authorization/, https://dextto.tistory.com/234 를 읽고 작성한 내용입니다.
> 

# 인증과 인가

## 인증 (Authentication) 
> Authentication is the process of confirming the identity of a user or a device (i.e., an entity).

### 인증의 예
1. 실생활에서 인증의 예
    1. 은행에서 돈을 인출하려고 할 때 점원에서 자신의 신원을 증명하기위해서 신분증을 제시한다.
    2. 비행기에서 티켓을 예매하기 위해서 여권으로 사용한다.

1. 온라인에서 인증의 예
   1. 온라인 사이트에 접속하기 위해서 아이디와 비밀번호를 입력해 로그인한다.
   2. 은행 앱을 사용해서 돈을 송금하기 위해서 계좌 비밀번호를 입력한다.
   3. 핸드폰의 잠금을 풀기 위해서 자신의 지문 혹은 홍채 인식 기능을 사용한다.

위에서의 예처럼 인증을 위해서는 자신의 신원을 증명하기 위한 요소로 authentication factor를 사용해야 한다.
authentication factor는 자신의 신원을 증명하기 위한 요소로 여러 개의 요소로 구성된 Multi-factor Authentication 일 수도 있고
한 개의 요소로 이루어진 One(Single)-factor Authentication일 수도 있다.


## 인가 (Authorization)
> authorization refers to the process of verifying what resources entities (users or devices) can access, or what actions they can perform, i.e., their access rights. 
> 

인가란 어떤 개체가 어떤 리소스에 접근할 수 있는지 또는 어떤 동작을 수행할 수 있는지 검증하는 것, 즉 접근 권한을 얻는 일을 말한다.

### 인가의 예
1. 실생활에서 인가의 예
   1. 쇼에 참가하기 위한 티켓
   2. 

2. 온라인에서 인가의 예
   1. 로그인을 한 유저만 글쓰기를 할 수 있는 기능
   2. 글을 작성한 유저만 글을 수정할 수 있게 하는 기능

인가에 개인 정보가 포함되어 있어도 그 개인 정보는 인가를 위한 정보가 아니다.

소프트웨어 어플리케이션에서 인가를 사용할 때 인가를 다룰 수 있는 토큰이라는 것을 사용한다. 
만약 유저가 로그인을 한다면 어플리케이션은 어플리케이션은 유저가 할 수 있는 것만 관심을 갖게되고 어플리케이션은 인가 토큰을 
사용해서 어떤 접근 권한을 부여할 지, 리소스의 접근 요청을 허용할 지 거부할지를 결정한다.

## 인증과 인과
> the important point is that authentication leads to authorization, but authorization does not lead to authentication.
>

인증과 인과는 어떤 경우에는 서로 바꿔서 사용할 수 있기 때문에 헷갈리는 개념이다.
하지만 인증은 인가로 이어지지만 인가는 인증으로 이어지지 않는다. 비행기 탑승권은 비행기를 타는데 인가를 하는 역할도 하고 신원
데이터도 포함하고 있다. 하지만 공연 티켓은 인증의 역할을 할 수 없고 인가의 기능만을 할 수 있다.

# 정리
> 1. 인증은 유저나 디바이스의 신원을 증명하는 행위
> 2. 인가는 접근 권한을 허용하거나 거부하는 행위
> 3. 인증은 인가로 이어지지만 인가는 인증으로 이어지지 않는다.
