<br>

# 프레임워크와 라이브러리

백엔드 면접 질문이 뭐가 있을까하고 검색할 때마다 심심치않게 나오는 주제로 프레임워크와 라이브러리의 차이가 있다.
이 둘은 프로그래머가 개발하는 것을 좀 더 편하게 도와준다는 점에서 공통점을 찾기는 쉽지만 차이가 무엇인지 생각할 때 생각이 잘 안날 수 있다.
프레임워크와 라이브러리의 차이를 알기에 앞서 이 둘이 어떤 것인지 공부해보자.

<br>

## 프레임워크 ( Framework )

<br>
<br>

프레임워크가 개발을 도와주는 역할을 한다는 것은 아마도 다 알고 있을 것이다.
프레임워크의 예로 스프링 프레임워크가 있다. 스프링 프레임워크는 자바로 만들어진 애플리케이션 프레임워크로서 애플리케이션을 개발하기 위해 필요한 기능을 종합적으로 제공해준다. 
스프링 프레임워크를 사용하지않는다면 요청을 받는 것, 요청을 보내는 것, 요청에 맞는 로직을 구현하는 것, 데이터 처리 등등 스프링 프레임워크가 개발자를 대신해서 해주는 작업들을 개발자가 전부 코드로 구현해야한다.

<br>

이렇게 프레임워크를 사용하면 개발자가 애플리케이션을 개발하기 위해서 구현해야 하는 것들이 많이 줄어들기 때문에 개발 시간을 획기적으로 줄일 수 있고 협업하기에도 용이해진다.
프레임워크를 사용할 때 협업에 용이한 이유는 스프링 프레임워크가 애플리케이션 개발을 위한 기본 흐름이나 구조등을 전부 모두 구현해주어 개발자는 프레임워크가 만들어준 흐름대로 개발하면 되는 것이다.

<br>

하지만 프레임워크가 만들어주는 기본 흐름이나 구조 등을 알아야 사용할 수 있기때문에 이 흐름에 대해 공부해야해 학습시간이 길다는 단점도 있고 프레임워크의 구조가 정해져 있기때문에 불편해도 이 구조에 맞춰 코드를 구현해야한다는 단점도 있다.

<br>

프레임워크와 라이브러리를 비교하기 위해서 알아야할 프레임워크의 개념에 대해서 알아봤다. 이제 라이브러리의 개념에 대해서 알아보자.


<br>
<br>
<br>

## 라이브러리 ( Library )

<br>

라이브러리도 프레임워크와 마찬가지로 개발자가 좀 더 쉽게 개발을 할 수 있도록 도움을 주는 역할을 한다. 라이브러리도 프레임워크처럼 다른 사람이 만들어 놓은 코드를 이용한다는 점에서는 같다. 하지만 라이브러리는 프레임워크에 비해 좀 더 자유도가 높다라는 특징이 있다.

<br>

롬복 라이브러리를 생각해보면 쉽다. 롬복은 Java로 만들어진 라이브러리로서 개발할 때 반복적으로 작성해줘야하는 Getter, Setter, toString 등의 메서드들을 어노테이션으로 쉽게 작성하게 해주는 라이브러리이다.

<br>

예를들어 나와 친구가 스프링 프레임워크로 애플리케이션을 개발 중에 나는 getter 메서드를 클래스마다 매번 만들어주기 귀찮아 롬복 라이브러리의 종속성을 추가해 @Getter 어노테이션을 사용해 getter 메서드를 만들어줬다.
하지만 나의 친구는 롬복 라이브러리의 @Getter 어노테이션이 눈에 잘 안들어와 직접 getter 메서드를 만들어 getter 메서드를 구현할 수 있다.

<br>

위의 예처럼 프레임워크는 무조건 이 프레임워크가 제공하는 틀안에 맞춰 개발해야하지만 라이브러리는 라이브러리의 구조 안에서 개발하지 않아도 된다.

지금까지 프레임워크와 라이브러리에 대해서 간단하게 알아봤다. 마지막으로 프레임워크와 라이브러이의 공통점과 차이점에 대해서 정리하고 마무리하도록 하자.


<br>
<br>

## 프레임워크와 라이브러리 정리

<br>

1. 프레임워크와 라이브러리 모두 개발자가 개발하기 쉽게 도움을 준다는 점에서 같다.
2. 개발자가 개발할 때마다 해야하는 작업들을 줄여주기 위해 프레임워크가 개발마다 중복되는 과정들을 한 후 간단하게 쓸 수 있도록 만든 도구이다.
3. 프레임워크는 프레임워크가 제공하는 기본 구조에 따라 개발해야한다는 단점이 있지만 라이브러리는 개발자가 자유롭게 직접 제어하여 사용할 수 있다.
4. 자유도 : 프레임워크 < 라이브러리

